Haiku 编程详解
=======================

前言
-----------------------

自从发布了 Haiku 编程学习系列课程之后，我看到，很多人都希望能够看到更为深入层次的 Haiku 开发方面的讲解。那么接下来，我们将开始一系列新的编程讲解课程，帮助那些已经对 C++ 已经有了基本理解的爱好者们，也就是：Haiku 编程详解。

这一阶段的课程将会非常的清晰明了。首先，我们将花一些时间（也就是第一部分）研究一些不常用到的 C++ 的特性，但是在 Haiku 中确时常涉及到。这部分主要用于为那些刚完成 Haiku 编程学习系列课程的爱好者，而且还将探索标准模板库(STL)中的一些特性，例如容器等，它们和 Haiku API 可以结合使用会更有效果。我们还会对源代码管理工具有一个快速的介绍，虽然我们并不会特别严谨，但是每个开发人员都应该对此有个基本的了解还是很有必要的。接下来的一部分，我们将会对 API 进行一些研究。根据这些，我们可能会在深入探究这些 API 套件之前，对 GUI 编程有一个快速的讲解。有一些课程可能会直接地对某个套件进行讲解，而其他的会引入一些重要的话题，或者以 Haiku 的方式来完成一些任务。这些课程将能够为爱好者提供一个很好的了解 Haiku 开发方法的讲解，让他们可以很快的将这些内容很容易扩展为更为高级的应用。

现在，我对这些课程已经有了一个基本的框架，它非常常规，但是我不清楚什么时候可以完成，但是可以肯定的是可能会持续一段时间。

-- Darkwyrm

内容概览
------------------------

* `第一课 <详解系列第一课>`_ ：主要讲解模板和标准模板库中一些容器，让刚完成 Haiku 编程学习课程的爱好者对 C++ 中的一些特性有基本的了解。
* `第二课 <详解系列第二课>`_ ：继续对上一节中的其他的标准模板库内容进行介绍，例如 map, set 等容器以及迭代器等。
* `第三课 <详解系列第三课>`_ ：主要介绍 C++ 的输入输出，重定向，以及对 C++ 的异常处理的简单介绍。
* `第四课 <详解系列第四课>`_ ：主要介绍有关源代码管理和控制的理念，相关的工具包括 cvs, svn, git, hg等，并对 hg 的使用进行详细介绍。
* `第五课 <详解系列第五课>`_ ：通过一个项目实践，读入 ”Paladin 项目文件“，对我们之前研究过的 C++ 的一些特性加深了解。

* `第十二课 <详解系列第十二课>`_ ：主要介绍 BeOS/Haiku BeFS 的文件属性及相关的API，并且引入一个小的示例，读取 E-mail 名称属性来进行 API 的使用讲解。
* `第十三课 <详解系列第十三课>`_ ：主要介绍 BeOS/Haiku 所具有的另一个特性：查询。包括查询的语法和使用示例，以及实时搜索的简单介绍。
* `第十四课 <详解系列第十四课>`_ ：主要讲解 Haiku 中的存储套件，包括其中很少涉及到的节点管理等。
* `第十五课 <详解系列第十五课>`_ ：主要介绍 Haiku 中的文件类型，包括文件类型的自定义，MIME 嗅探，以及类型的特别属性。
* `第十六课 <详解系列第十六课>`_ ：主要介绍 Haiku 中的字体使用，包括文字的排版，字体使用的介绍，以及字体相关的 API 和属性。
* `第十七课 <详解系列第十七课>`_ ：主要讲解 Haiku 中的控件的使用，包括控件的自定义，并且以 ColorWell 控件示例进行代码使用演示。
* `第十八课 <详解系列第十八课>`_ ：主要介绍 Haiku 引用程序的脚本化。
* `第十九课 <详解系列第十九课>`_ ：深入理解 Haiku 引用的脚本化
* `第二十课 <详解系列第二十课>`_ ：主要介绍 Haiku 的拖拽支持
* `第二十一课 <详解系列第二十一课>`_ ：介绍 Haiku/BeOS 中的 Replicants 功能。
* `第二十二课 <详解系列第二十二课>`_ ：引入一个大的项目，QuickEdit 来结束本部分的课程。

