开发
======================

本栏目提供有关 Haiku 项目的各种资料，包括用户手册，开发指南，测试手册等等。我们在这里对所有的资料进行了分类。目前我们的资料主要来源于 Haiku 官方网站，也有一些资料来源于原 Be Inc. 的手册和文档。在此，我们会给出相关的文档的介绍信息。

用户指南
----------------------

以下指南由Haiku官方提供和维护。

* `Haiku 用户指南`_

开发文档
----------------------

本栏目主要用于为开发者，和有志于为Haiku开发程序的中文爱好者提供相关的资料，帮助入门开发者很快的熟悉开发的相关事项，为资深的开发者提供更进一步的资料提高程序的质量。下面的资料大部分来源于Haiku官方网站，由中文社区完成翻译之后进行提供。我们希望它们可以对您有所帮助。如果您希望获取更多的信息，或者遇到难以解决的问题，您可以到官网的论坛和开发邮件列表，或者中文论坛的应用开发讨论区进行求助。


.. toctree::
   :maxdepth: 1

   开发入门

   Haiku编程学习

   Haiku编程教程

   Haiku指南

   Haiku源码规范

   开发常见问题（FAQ）

   develop/Haiku图标指南
   develop/WritingVideoCardDriversInBeOS

* `Haiku 手册`_ (每日构建，进行中)
* `Haiku 用户界面规范`_ (进行中)

* 遗留资料：`BeBook`_ | `Be 新闻信札`_ | `The Art of BeOS Programming`_ (日语版)
* 更多开发者共享文档：`分类列表`_ | `全部列表`_

在线资源
----------------------

* `项目管理和问题跟踪系统`_ (Trac)
* `任务概览`_ |`完整问题和任务列表`_
* `里程碑和状态`_
* `源码库浏览`_
* `搜索源码`_ (OpenGrok 交叉引用)

开发工具
'''''''''''''''''''''''

如果使用 Haiku 作外开发环境，所有需要的开发工具都已经包含其中。只需要下载和安装最新的官方发行版本，或者每日构建版（不稳定版本），那么你就有了把玩和开发这一系统的所有工具。

其他系统交叉编译
'''''''''''''''''''''''

我们推荐使用 Haiku 来构建 Haiku 系统以及其上的应用软件，但是也可以使用其他操作系统进行交叉编译。如果选择通过其他系统进行交叉编译，那么 :doc:`/guides/预备软件` 是一个针对各个支持的开发环境很好的参考。

.. _Haiku 用户指南: http://www.haiku-os.org/docs/userguide/zh_CN/contents.html
.. _Haiku 手册: http://api.haiku-os.org/
.. _Haiku 用户界面规范: http://api.haiku-os.org/HIG/
.. _BeBook: https://www.haiku-os.org/legacy-docs/bebook/
.. _Be 新闻信札: https://www.haiku-os.org/legacy-docs/benewsletter/
.. _The Art of BeOS Programming: https://www.haiku-os.org/legacy-docs/ArtOfBeOSProgramming/
.. _分类列表: https://www.haiku-os.org/documents/dev
.. _全部列表: https://www.haiku-os.org/articles
.. _项目管理和问题跟踪系统: http://dev.haiku-os.org/wiki
.. _任务概览: http://dev.haiku-os.org/query?status=new&status=assigned&status=reopened&group=component&type=enhancement&order=priority
.. _完整问题和任务列表: http://dev.haiku-os.org/query?status=new&status=assigned&status=reopened&group=milestone&order=priority
.. _里程碑和状态: http://dev.haiku-os.org/roadmap
.. _源码库浏览: http://cgit.haiku-os.org/
.. _搜索源码: http://grok.bikemonkey.org/source/

